Переводчик: Myung Won Seong
Редактор: Alina Siluyanova
Билли Джин Кинг: Здравствуйте!
(Аплодисменты)
Спасибо, Пэт.
Благодарю!
Из-за вас я теперь нервничаю.
(Смех)
Пэт Митчелл: Это хорошо.
Пересматривая видео матча, я подумала,
что вы, должно быть, чувствовали
вес судьбы всех женщин мира
в каждом вашем ударе.
Так ли это?
БДК: Сначала скажу, что Бобби Риггс
был тогда лучшим игроком,
а не просто каким-нибудь дилетантом.
Он был одним из моих героев,
и я им восхищалась.
Потому-то я его и победила,
так как я уважала его.
(Смех)
Это так. Мои родители,
особенно отец, всегда говорили:
«Уважай своего соперника
и никогда его не недооценивай».
И он был прав. Совершенно прав.
Но я знала, что дело касалось
социальных перемен.
И я сильно волновалась всякий раз,
как мы объявляли о матче.
Я чувствовала, будто бы весь мир
лежал на моих плечах,
и думала, что, если проиграю,
это «отбросит» женщин минимум на 50 лет.
«Раздел IX» был только принят
годом раньше — 23 июля 1972 года.
И женский профессиональный теннис...
В 1970 году девять женщин подписали
контракт размером в один доллар.
Напоминаю: тот матч состоялся в 1973 году.
Для нас это был только
третий сезон турнира,
в котором мы могли играть, состязаться
и зарабатывать этим на жизнь.
И нас, подписавших тот контракт
в один доллар, было девять.
Мы мечтали, чтобы любая девочка,
где бы она ни родилась,
будучи талантливой,
могла бы участвовать в соревнованиях
и зарабатывать на этом.
Потому что до 1968 года
мы зарабатывали всего 14 долларов в день
и находились под надзором
различных организаций.
Нам хотелось это изменить.
Но мы знали, что речь шла
не только о нашем поколении, —
это больше касалось будущих.
Правду говорят, что мы стоим
на плечах наших предшественников.
Но у каждого поколения
есть шанс «подняться выше».
Вот какие мысли
были тогда у меня в голове.
Я хотела привлечь
сердца и умы людей к «Разделу IX».
В «Разделе IX», если вы о нём не знаете, —
а многие, пожалуй, не знают, —
было сказано, что любые денежные средства,
выделенные старшим классам или вузам,
государственным или частным,
должны распределяться одинаково
между мальчиками и девочками.
И это всё изменило.
(Аплодисменты)
Но закон — это одно,
перемена же в сердцах и умах — другое.
Только тогда закон
будет абсолютно успешным.
Вот о чём я думала.
Я хотела осуществить
эту перемену в сердцах и умах.
Тот матч привёл к двум результатам.
Для женщин: уверенность в себе
и расширение прав.
Женщины даже набрались смелости
попросить повышение.
Некоторые женщины
ждали 10, 15 лет, чтобы попросить.
Но важнее: получили ли они его?
(Смех)
Да, они получили!
А для мужчин?
Многие мужчины не осознают этого,
но если вам сейчас 50, 60 лет
или сильно за 40,
то вы — первое поколение мужчин
движения за права женщин,
нравится ли вам это или нет!
(Смех)
(Аплодисменты)
Так каков результат для мужчин?
Мужчины подходят ко мне...
И чаще всего именно у них на глазах слёзы,
что очень интересно.
Они говорят: «Билли, я был очень молод,
когда смотрел тот матч.
Теперь у меня есть дочка.
И я очень рад,
что увидел матч в молодости».
Одним из таких мужчин
оказался президент Обама в 12 лет.
Когда я встретилась с ним, он сказал мне:
«Вы не знаете,
но я смотрел тот матч в 12 лет.
Сейчас у меня две дочери,
и тот матч повлиял
на мой подход к воспитанию».
И мужчины, и женщины
получили свои уроки — разные уроки.
ПМ: А теперь существуют целые поколения,
как минимум одно или два,
живущие в условиях равенства,
которое стало возможным,
благодаря «Разделу IX» и другим битвам.
А для женщин это также поколения,
ставшие частью командной работы.
Им довелось заниматься командными
видами спорта, чего раньше не было.
Это ваше наследие как спортсменки:
работа по лоббированию
равной зарплаты женщинам в спорте
и Женский спортивный фонд.
К каким целям вы стремитесь сейчас
в «Инициативе лидерства Билли Джин Кинг»?
БДК: Думаю, всё началось
с озарения в 12 лет.
В 11 лет я хотела стать
лучшей теннисисткой в мире.
Но когда моя подруга предложила поиграть,
я спросила: «Что это за игра?»
В теннис в моей семье не играли,
в отличие от баскетбола и прочего.
Перенесёмся в пору моего 12-летия.
(Смех)
Я наконец стала участвовать в турнирах,
где участникам присваивался рейтинг
в конце каждого года.
Однажды в теннисном клубе
Лос-Анджелеса я задумалась
о теннисе и о том, каким крошечным он был,
что все игроки носят
белые кроссовки, белую одежду,
играют белыми мячами,
да и все игроки — белые.
И я, 12-летний ребёнок, подумала про себя:
«Где же все остальные?»
Эта мысль словно застряла у меня в голове.
Именно в тот момент
я пообещала себе бороться
за равные права и возможности
мальчиков и девочек,
мужчин и женщин всю свою жизнь.
А теннис — если мне повезёт стать лучшей,
что уже в том возрасте, я знала,
девочкам сделать сложнее, —
станет для меня необходимой платформой.
Теннис глобален.
Я сказала себе: «Вот оно.
Мне дана возможность,
которая достаётся единицам».
Я не знала, получится ли,
ведь мне было только 12.
Я, конечно, хотела этого,
но смогу ли — совсем другой вопрос.
Но помню, как пообещала себе
и старалась сдержать своё слово.
Такова моя сущность — бороться за людей.
К сожалению, женщинам
всегда достаётся меньше.
Женщины считаются менее значимыми.
Как ещё мне было поступить?
Просто... никак иначе!
Научиться стоять за себя,
слышать свой голос.
Мы постоянно об этом слышим.
Мне повезло, ведь я получила образование.
Я верю: если можно представить,
можно и осуществить.
Если можно представить,
Посмотрите на Пэт, на других лидеров,
на ораторов, на себя.
Каждый из нас,
каждый,
способен сделать нечто исключительное.
Все до единого.
ПМ: И ваша история, Билли,
вдохновила множество женщин по всему миру.
Сейчас в «Инициативе лидерства
Билли Джин Кинг»
вы бросаете вызов
куда более крупной проблеме.
Мы часто слышим,
что женщины выступают вперёд,
пробивают себе дорогу
к лидерским позициям.
Но вы ратуете за нечто
куда более грандиозное:
лидерство без дискриминации.
И перед нами поколение,
рассуждающее более равноправно...
БДК: Разве это не прекрасно?
Какие технологии!
Поражает, как это связывает нас
друг с другом! Всё дело в этой связи.
Как многое становится возможным
благодаря этому!
«Инициатива лидерства Билли Джин Кинг»
ставит акцент на рабочую обстановку
и перемену в ней,
чтобы люди могли и работать,
и быть самими собой.
Ведь у многих из нас две работы.
Во-первых, вписаться. Приведу пример.
Афроамериканская женщина
встаёт на час раньше, идёт на работу,
в уборной выпрямляет волосы
и в течение дня ходит в уборную
четыре, пять, шесть раз,
чтобы поддерживать волосы прямыми —
залог того, что она вписывается.
Так что у неё две работы.
Она выполняют некую работу,
но также старается вписаться.
Или тот бедолага,
который выставил свой диплом.
Он поступил в Мичиганский университет,
но никогда не говорил
о своём детстве в нищете —
просто не упоминал это,
чтобы люди не сомневались
в его образованности.
Или гей в Национальной футбольной лиге —
а все считают американский футбол
серьёзным делом, занятием для мачо —
он постоянно говорил о футболе,
так как был геем и не хотел,
чтобы кто-то об этом узнал.
И так далее, и тому подобное.
Я хочу, чтобы все могли быть
самими собой 24 часа, 7 дней в неделю.
Такова конечная цель.
Ведь люди ловят себя...
Я сама до сих пор ловлю себя на этом.
Будучи лесбиянкой,
я ловлю себя на таком ощущении:
(Вздох)
как будто что-то неприятное,
какой-то всплеск внутри,
мне как будто некомфортно в своём же теле.
Думаю, нужно сказать себе:
«Я хочу, чтобы люди были самими собой,
какими бы они ни были».
ПМ: И первое исследование
«Инициативы лидерства» показало,
что приведённые вами примеры...
Многим из нас сложно
оставаться самыми собой.
Но вы только что упомянули
об этом поколении нового тысячелетия,
извлёкшем пользу из равных возможностей,
может, не всегда равных,
но существующих повсюду...
БДК: Замечу, я очень везучая.
Сотрудничество с Teneo —
выдающейся компанией со стратегией...
Именно поэтому я и могу это делать.
Дважды в моей жизни
меня поддерживали
поистине влиятельные мужчины:
в былые времена Philip Morris
и Virginia Slims,
а сейчас — второй раз за всю мою жизнь.
А также «Делойт».
Мне нужны были данные, факты.
Тогда «Делойт» провели опрос,
на который ответили более 4 000 человек.
Мы по сей день ведём
этот опрос на рабочих местах.
Что же чувствует новое поколение?
Они много всего чувствуют,
но их замечательная черта в том...
Знаете, наше поколение считало:
«Наше мнение есть кому представить».
И вот сидят все
этакие «представители» чего-то.
Теперь этого мало. И это так прекрасно!
Новое поколение замечательно —
они хотят связей, участия,
просто хотят, чтобы мы делились
своими чувствами, мыслями
и находили решения.
Они — решатели проблем.
И, конечно, сейчас
вся информация у них под рукой
по сравнению со временем моего детства.
ПМ: Какую информацию дают
ваши исследования поколения Y?
Смогут ли они изменить мир?
Удастся ли им создать мир
с рабочей обстановкой без дискриминации?
БДК: К 2025 году
75% работников по всему миру
будут из числа поколения Y.
Я верю, они решат некоторые проблемы.
У них есть для этого все средства,
им это небезразлично.
У них есть большие идеи,
и они способны многое сделать.
Я хочу быть в настоящем с молодыми людьми,
я не хочу отставать.
(Смех)
ПМ: Не думаю, что вы сможете отставать!
БДК: Нет. Я просто очень хочу...
ПМ: Но то, что вы узнали о поколении Y
в проведённых ислледованиях,
отличается от впечатлений
множества людей об этом поколении.
БДК: Раз уж на то пошло —
я проводила свой мини-опрос.
Я обращалась к «бэби-бумерам»,
боссам «игреков», с таким вопросом:
«Что вы думаете о поколении Y?»
И я-то ожидала хорошего ответа,
а они делают такое лицо:
(Смех)
«А, вы имеете в виду поколение "Я"?»
Я говорю: «Вы правда так думаете?
А мне вот кажется,
что они заботятся об окружающей среде
и о многом другом».
А они в ответ: «О, Билли,
они не умеют сосредотачиваться».
(Смех)
На самом деле доказано,
что в среднем 18-летний юноша
может быть сосредоточен 37 секунд.
(Смех)
Они не могут фокусироваться,
и всё им, по сути, безразлично.
Прошлым вечером
мне рассказали такую историю:
женщина владеет галереей,
у неё есть подчинённые.
Она получает смс от одной работницы,
которая стажируется,
только начинает, и та ей пишет:
«Кстати, я опоздаю немного,
потому что я в парикмахерской».
(Смех)
Наконец, она приходит на работу,
и начальница возмущается:
«Что это такое?»
А та: «Я опоздала, извините. Как дела?»
Начальница: «Знаешь что?
Ты не справляешься, ты уволена».
И та говорит: «Окей».
(Смех)
Никаких проблем!
ПМ: Билли, эта история...
БДК: Знаю, но это-то
и волнует «бэби-бумеров».
По-моему, полезно делиться
такими историями.
(Смех)
Серьёзно, это полезно,
чтобы проявить свою личность
и настоящие чувства.
И это должно быть обоюдно.
У меня есть огромная вера,
так как, я считаю, —
и если вы были в спорте, как я,
то согласитесь, —
каждое поколение лучше прежнего.
Это факт.
Женский спортивный фонд
по-прежнему отстаивает «Раздел IX»,
ведь мы стараемся защищать этот закон,
потому что он всегда находится
в таком шатком положении,
и мы всерьёз переживаем
и проводим множество исследований.
Это чрезвычайно важно для нас.
Я хочу знать мнение людей.
Мы должны защищать «Раздел IX»
и его цели на мировом уровне.
Вы слышали, как президент Картер
говорил, что «Раздел IX» защищён.
Но знаете ли вы,
что все иски в спортивном мире,
которые девушки подавали
против какой-либо организации,
закончились победой девушек?
«Раздел IX» существует,
чтобы защитить нас.
И это здорово.
Но мы всё ещё должны привлечь
сердца и умы людей.
Побудить их принять закон —
серьёзное дело.
ПМ: Что заставляет вас
вставать каждое утро?
Что позволяет вам продолжать вашу работу,
продолжать борьбу за равенство,
расширять его,
открывать новые горизонты
и пытаться найти новые дороги?
БДК: Я всегда сводила родителей с ума
своим любопытством.
Я сильно мотивирована.
Мой младший брат был игроком
Высшей лиги по бейсболу.
Родителям не было важно,
можем ли мы хорошо играть.
(Смех)
Мы сводили их с ума,
ведь мы бились и бились,
потому что хотели быть лучшими.
Всё это делалось ради того,
что я слышу сегодня в выступлениях TED.
Слушать речи этих разных женщин,
разных людей,
слушать речь президента Картера,
которому, между прочим, 90 лет...
Он раскидывался данными так,
что я бы никогда...
На его месте я бы сказала:
«Извините, подождите минуточку.
Мне нужно разобраться в этих данных».
Он же сыпал словами. Поразительно.
ПМ: Он поразительный человек.
(Аплодисменты)
БДК: Или президент Мэри Робинсон,
бывший президент.
Спасибо Ирландии!
62 процента! ЛГБТК! Да!
(Аплодисменты)
Конгресс будет голосовать в июне
по вопросу однополого брака.
Об этом некоторым
очень неудобно слышать.
Но всегда помните:
каждый из нас — личность,
человек с бьющимся сердцем,
кому не всё равно,
кто хочет жить по-своему.
Не обязательно соглашаться с чем-то,
но у каждого есть возможность.
Я верю, что у нас всех есть долг
продолжать продвигаться вперёд, всегда.
И эти люди были настолько вдохновляющими.
Все значимы.
И каждый может повлиять на остальных.
Те, кто где-то слушает это сейчас,
и те, кто собрались здесь, —
каждый из вас может повлиять на остальных.
Никогда не забывайте это.
Никогда не теряйте веру в себя.
ПМ: Билли, вы вдохновили нас.
БДК: Спасибо, Пэт!
(Аплодисменты)
Спасибо, TED!
Огромное спасибо!